Alors que nous assistons à un événement historique peut-être aussi majeur que la chute du mur de Berlin, le Moyen-Orient semble basculer sous nos yeux vers une recomposition majeure. Pour décrypter ce séisme géopolitique, j'ai le plaisir de recevoir sur Tandem TV, Alexandre Delval. Bonjour.
Bonjour. Alors, vous êtes géopolitologue, auteur de plusieurs ouvrages. Le dernier paru en octobre 2025, le nouvel ordre post occidental. Je tiens à préciser que cette interview est enregistrée le mardi 3 mars alors que les événements évoluent très rapidement dans la région.
Tout d'abord, le timing, le timing de cette attaque américano-israélienne. Pourquoi maintenant ? Quelle était la fenêtre d'opportunité pour que cette attaque puisse avoir lieu ? Et bien premièrement pour Israël, si on se met dans la peau d'Israël, euh il fallait le faire très vite avant que l'Iran puisse utiliser ces 460 kg de d'uranium enrichi pour faire 11 à 12 bombes, comme l'a reconnu lui-même la Ridjan devant Steve Widkov, hein.
Steve Woowf là a dit récemment que ça a été un aveu de la Ridjan. Euh 2e, alors en ce qui concerne le timing, on était 4 jours avant Pour, la fête euh juive euh très symbolique puisque c'était lié à à à l'Iran et et et au fait que que le peuple d'Israël avait été sauvé euh et il y avait déjà une inimitié avec un empire iranien.
Euh 3è raison pour les pour monsieur Trump euh d'un point de vue de politique intérieur, il avait intérêt à une guerre, même si c'est pas la la raison fondamentale. Il y a l'affaire Abstein, il y a il y a l'affaire des tarifs, il y a la baisse dans dans les sondages.
Alors, on peut me rétorquer que la guerre n'est pas populaire dans les sondages non plus. Mais surtout le l'Iran euh depuis depuis comme je le dis dans ce livre que vous avez cité, le Nouvel ordre post-occidental, il y a tout un chapitre sur euh le 7 octobre jusqu'à la guerre euh des 12 jours et euh et et la suite était connue puisque dans les scénarios que je faisais, je disais que ça allait reprendre de plus belle.
Les proxy n'ont pas baissé les armes. Le Sebolla n'a toujours pas respecté euh sa euh sa sa nécessité de de revenir à la aux frontières qu' avait décidé en 2006 au donc au nord euh du fleuve l'itanie et ne plus être au au sud. Euh ça n'a pas été respecté.
Même l'État libanais le reconnaît. Le Hamas n'a pas baissé n'a pas laissé les armes et les outils ont fait un accord uniquement avec les Américains de nonisance en avril dernier, mais pas avec les Israéliens et pas avec le reste du monde. Donc il y a quand même le problème pour le commerce mondial sur la mer rouge.
Il y a bien entendu le fait que le programme balistique a redémarré de plus belle après la guerre des 12 jours et donc l'Amérique et Israël, alors je dirais surtout Israël mais aussi l'Amérique ne pouvait pas ne pas rater l'occasion avant que justement l'Iran soit sanctuarisé, même si c'est relatif par le nucléaire.
Un pays qui a le nucléaire militaire peut être, je dis bien, relativement sanctuarisé puisque la Russie est attaquée sur son sol de temps en temps par les Ukrainiens avec des armes occidentales et il y a pas eu de garde nucléaire. Mais pour une attaque existentielle, le nucléaire quand même dissuade d'un ennemi.
On pense tout de suite à la Corée du Nord évidemment. On pense à la Corée du Nord sûr. Absolument. Donc voilà, le le timing était choisi mais il a été un peu imposé. L'Iran redevenait trop problématique pour Israël en premier. Je maintiens que c'est surtout Israël qui a un intérêt à cette guerre, surtout dans l'objectif politique de regime Change.
S'il y avait pas Israël, je ne pense pas que Trump y serait allé. Il a des intérêts à à bien sûr à faire un deal avec un régime qui aurait plié, qui aurait abdiqué. OK. Mais c'est vraiment une victoire et un intérêt très important pour Israël puisque chacun a ses ennemis et l'Iran ne menaçait pas encore l'Amérique dans ses frontières tandis que l'Iran et ses proxis menacent existentiellement directement et indirectement l'État d'Israël.
Donc voilà, Israël de toute façon a dit euh à Netaniachou a dit à à à monsieur euh Trum depuis très longtemps euh si vous n'y allez pas de toute façon nous terminerons le travail parce que nous n'avons pas le choix. Oui. Oui. Parce qu'il y avait cette menace qui se faisait de plus en plus pressante.
Maintenant ça amène à ma deuxième question sur les objectifs de guerre. Est-ce qu'il s'agit uniquement de détruire les installations nucléaires une bonne fois pour toutes de détruire les lanceurs et la menace balistique ? où est-ce que véritablement on part sur une volonté de changement de régime, même si on sait que ça va être très compliqué sans un déploiement au sol.
Alors moi je pense ni l'un ni l'autre parce que la stratégie trumpienne et d'un certain à certain égard aussi à certains égards aussi Netaniahu Trump il a une vision qui n'est pas claus vicienne. Vous savez que la vision germanique clause vicienne c'est j'ai un objectif je je je fais tout pour servir cet objectif. Il ne bouge pas.
Alors que dans la stratégie asiatique ou chinoise ou opportuniste qui est également celle de Trump d'une certaine manière et bien euh on a un objectif fondamental, c'est la Grand Strategy pour prendre l'expression de Édouard Ludvac, mais euh il y a des objectifs militaires qui eux sont très clairement désignés.
l'atomique militaire, le nucléaire militaire, le balistique et l'antibalistique a été reduit à néant mais le balistique et bien sûr les proxy et la marine. Trump a rajouté un 4è objectif militaire, détruire la marine iranienne. Parce que Trump c'est un commerçant c'est quelqu'un qui veut que le commerce se passe bien et il ne veut pas que l'Iran avec ses navires puisse boucher les D3 que ça.
Ah oui, très clairement, j'allais vous poser les questions. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire empêcher le blocage éventuel du D3 d'Ormouse ou pas dit 20 % de du commerce du pétrole mondial. Absolument. C'est pour ça que Trump l'une des motivations économiques, c'est que quand il dit depuis quelques jours, il n'arrête pas de dire et la marine la marine iranienne doit être mise hors d'état de nuire.
C'est-à-dire que les bateaux ne pourront plus bouger et se mettre en travers, vous savez, pour bloquer le détroit d'Ormouse. Donc ça c'est les objectifs militaires. Ils sont assez communs aux Iraniens et aux Américains. Euh c'est parfaitement coordonné.
Par contre, il y a une petite divergence sur les objectifs politiques pour les Américains. S'il y a un regime change, c'est une cerise sur le gâteau. Si elle se passe bien, ça va même refaire monter Trump dans les sondages. C'est-à-dire s'il y a par exemple le chat qui revient ou ou des libéraux qui prennent le pouvoir et l'Iran reste uni.
Par contre, c'est risqué pour Trump parce que s'il y a une division du pays avec le surgissement d'un Kurdistan et d'un Azerbaïdjan iranien et que monsieur Erdogan ne voulant absolument pas un Kurdistan iranien, il intervienne et sa face comme la guerre en Irak où déjà Erdogan avait littéralement pété un câble quand il avait vu ce qui se passait en Irak.
Il craignait que les Américains soient derrière un nouveau un Kurdistan irakien qui aurait donné des idées au Kurdistan turc. Si vous voulez, il y a il y a il y a toute une série de scénarios incontrôlables, sans parler du scénario de guerre civile, de guerre interethnique et cetera.
Donc pour Trump, c'est une cerise sur le gâteau si le peuple se libère lui-même de ses chaînes et si le régime est renversé. Mais Trump avait une petite préférence au début, en tout cas telle qu'il l'exprimait. pour un deal, un deal avant les bombardements, un deal pendant.
Il a longtemps cru, enfin pendant les trois premiers jours, il a cru que Harry Laridjani pouvait être son homme. C'est pour ça que Laridjani, le chef du conseil suprême de sécurité iranien, n'était pas sur les listes d'élimination. Il a été nommé comme successeur de facto en plus du trioun vira, il a été nommé successeur de de facto de Roméie au niveau des pouvoirs, pas au niveau du statut religieux.
Et donc voilà, la petite divergence c'est ça pour les Israéliens, ce serait très intéressant un régime change, même s'il y a ensuite un chaos avec un Kurdistan, un Azerbaïdjan et un remodelage un remodelage du pays. Par contre, pour les Américains, ce serait un peu plus difficile à accepter.
Si le regime change débouge sur un chaos, c'est pas la le l'intérêt n'est pas le même. C'est pour ça que la petite divergence, elle est là. Mais je croyais que cette divergence était importante. Mais qu'est-ce qu'a dit monsieur Josu Josuais Zarka, le l'ambassadeur d'Israël en France ?
Ça m'a étonné sur Radio J, il a dit les buts de guerre iraniens, alors il a israélien pardon, il a répété les buts de guerre militaires. Mais il a dit en plus de ces buts de guerre militaire, le but de guerre politique c'est soit le changement de régime, soit obliger ce régime à se comporter différemment.
Et là, je me suis dit finalement ça rejoint l'option de Trump. C'est soit un changement de régime si ça se passe comme il faut euh comme et si le peuple iranien euh il médusien, soit ce sera obliger le régime à euh à à un scénario à la Rodriguez mais en plus en plus poussé, beaucoup plus poussé que Rodriguez.
Donc finalement euh c'est pas une si grande divergence puisque l'ambassadeur lui-même qui parle de manière moins politique que les dirigeants. Les dirigeants, il ils appellent à l'émotion, ils parlent de démocratie, de liberté et cetera, alors qu'en fait il y a que des intérêts.
Et donc ça m'a ça m'a à moitié étonné finalement et je pense que c'est de l'intelligence de penser comme ça le regime change s'il marche pas et bien ça peut passer par un un régime de transition ou un un un régime actuel qui va accepter tous les points de négociation qui ont été refusés assez bêtement d'ailleurs par les Iraniens quand Trump leur a proposé.
Alors certains me répondent "Oui mais les Iraniens n'y croyaient pas. Il savait que c'était un leur pour pouvoir avoir le temps de bien faire venir les navires. C'est pas faux non plus. Et les portes-avions, c'est vrai qu'il fallait gagner du temps parce qu'un porte-avion, il vient pas en 5 minutes.
Donc les Iraniens apparemment n'ont absolument pas accepté le deal parce que ils étaient persuadés que c'était du leur pour gagner du temps. Un bluff. Ouais. Un bluff, ce qui est pas impossible. Alors, on est surpris à travers les réactions de l'Iran des attaques contre les pays sunnites voisins alors que ils auraient pu se concentrer sur des intérêts israéliens voire des intérêts américains.
Mais on a vu des attaques contre l'Arabie Saoudite, contre les Émirats. Comment vous expliquez cette stratégie de se mettre les pays du golf persic ? Alors, il y a une stratégie qui échappe à ceux qui sont des libéraux ou qui sont des occidentaux rationalistes ou individualistes qui aiment la vie euh la prospérité euh la vie de tous les jours.
Mais si on se met dans la place du Hamas, du esbolla ou euh de l'Iran euh roméiniste ou hamméiste, si vous voulez, les choses ne sont pas pareilles. Certes, ils aiment la vie, la terre, ils ont pas mal d'argent qui est caché en Amérique latine, aux Émirats Arabes Unis, au Qatar, mais il y a quand même aussi une dimension fanatique.
Et pour un fanatique, ce qui compte, c'est répandre une idée et répandre une idéologie. Et euh depuis le début de la révolution islamique iranienne, qu'est-ce qu'a utilisé comme carburant euh Homeini et ses successeurs pour dominer la région qui est peuplée de beaucoup d'arabes ?
le carburant, ça a été le palestinisme et l'antisionisme radical et l'antjudaïsme et et l'anti-israélisme éradicateur. C'est une idéologie qui permet à l'Iran de couper l'herbe sous le pied des dirigeants des pays arabes pour mettre en porte à faux les dirigeants arabes et la rue arabe.
Moi quand je vais au Maghreb régulièrement, surtout en Tunisie, pays que j'aime beaucoup, ce qui me frappe en Tunisie, malgré tout l'amour que j'ai pour ce pays où ma famille a vécu et cetera, mais ce pays, ce qui est effrayant, c'est de voir le la progression des sentiments proirans.
Et c'est pas nouveau. Déjà dans les années 90, il y avait des fameux convertis au chisme qui étaient des terroristes tunisiens, on se rappelle de fois d'Ali Sala et cetera et cetera. Et donc l'idée de l'Iran, je risque d'être canardé, c'est vrai. Euh je mais mon idée c'est de voir beaucoup plus loin euh en faisant des représailles sur des pays arabes qui sont tentés par l'alliance d'Abraham, les accords d'Abraham, je les pousse à aller encore plus dans la déneutralisation comme ils n'ont pas envie d'être bombardés et ils savent que on leur donne pas assez d'antimicile.
Les Américains n'ont pas assez d'antimissiles pour approvisionner tous les jours les pays du golf. Ils se disent bientôt on va être en insécurité, on on va être obligé de se rapprocher un peu plus encore d'Israël pour pour les pousser à à nous défendre.
Et l'idée de l'Iran, c'est de montrer à la face du monde et le tiersmonde est très proalestinien. l'ONU, l'assemblée générale de l'ONU est une assemblée proalestinienne. Regardez le Brésil, regardez l'Afrique du Sud, regardez toute l'Afrique, regardez une grande et même en Inde allié d'Israël, il y a une population qui n'est pas toujours euh aussi proisraélienne que ses gouvernements.
Donc l'idée, j'étais un peu long mais l'idée de la de de la de de la classe dirigeante raménéiste iranienne, c'est de c'est de couper les dirigeants arabes de leur population. De leur population. Prenons l'exemple de Bahrain. Bahrain, la population est majoritairement chite.
Il y a déjà eu des manifestations très violemment anti-américaines ces jours-ci. Il y a beaucoup de cheates aussi dans tous les pays du golf. Et bien sûr, il y a les outils au Yémen, il y rencontre sur une révolte des chites et des prochites, mais qui va donner honte aux habitants des pays arabes qui vont se dire finalement le seul qui se bat vraiment à à à ses risques et périls, y compris aller jusqu'au paradis contre l'ennemi sioniste juif.
Et Dieu sait si dans le monde arabe, il y a une haine du juif dans la rue, dans la à part le Maroc et encore quand je vais au Maroc, je vois aussi des gens très anti-juifs quand je parle avec des des des gens de base. Si on enlève les les élites de tous ces pays, les masses sont beaucoup plus antijuives paradoxalement qu'en Iran.
Le peuple iranien de base est beaucoup plus judéophile depuis 3000 ans alors que le peuple arabe euh euh à la base et est et est beaucoup plus judéosceptique. Voir voir comme disait euh Camel Daoud ou Boalen Sansal, on on tête le le depuis le jeune âgeïsme au lait de sa mère.
Voilà le lait de l'antijudaïsme. Donc voilà le calcul de l'Iran, il est asymétrique et il n'est pas il est contreintuitif. Et il n'est pas dans la logique de la préservation d'un territoire, il est dans la logique de la préservation d'une idéologie. Et pour vous montrer que avec de manière homéopathique que ça marche, regardez le Hamas.
Le Hamas s'est fait littéralement canardé et il va être achevé d'être démantelé puisque les Israéliens ont carte blanche maintenant l'armée israélienne pour terminer le travail dans les 40 % où il y a encore des des fièfres des militants armés du Hamas.
Mais regardez les consciences que le Hamas a gagné du Brésil à l'Afrique du Sud en passant par les banlieux de France et même les démocrates américains. Et c'est pour ça que Biden a perdu pardon que Kabala Haris a perdu entre autres. Il y a eu un revirement proalestinien euh extrêmement intense dans toute la jeunesse de tous les pays du monde.
Bah oui, mais en même temps avec un tel lavage de cerveau, une telle désinformation sur le génocide, les accusations que la population était affamée, que il y avait des tirs volontaires sur des écoles et des hôpitaux pour tuer des enfants, forcément, il y a ces réactions presque naturelles par rapport à ces agressions qui paraissent immonde.
On l'a vu là avec cette guerre, tout de suite il y a une école qui a été bombardée. Il y a des morts avant la moindre enquête. Tout de suite on a accusé Israël d'avoir tiré. Mais c'est ça le génie horrible he le génie maléfique mais le génie de l'islamisme c'est de ne pas être là où on croit qu'il est l'islamisme avant tout qu'il soit chite messianique raménéiste ou roméiniste ou qu'il soit sunnite djihadiste.
Et les deux sont totalement ennemis he je les mets pas dans le dans le même sac hein. La destruction de l'Iran ne voudra pas dire qu'on en aura fini avec l'islamisme radical. D'ailleurs, Naniahu lui-même a parlé des deux islamismes, celui sun, celui cheite.
Mais le génie de l'islamisme, c'est justement de voir à long terme sab Allah, la patience d'Allah et de parier sur le fait que moi, en provoquant l'ennemi pour qu'il me canarde, l'ennemi va forcément faire des dégâts. très difficile sans troupe au sol de faire du chirurgical homme par homme, même si Israël le fait à de manière assez spectaculaire en Iran.
Mais l'idée c'est que ça dégénère pour que on soit obligé à un moment de faire beaucoup plus de casse et ensuite se faire passer comme une victime. C'est ce qu'avaient fait les Albanais avec les Serbes. C'est ce qu'on fait toujours les Palestiniens avec les Israéliens.
On se rappelle de la fameuse fronde et et c'est ce que fait le Hamas avec les Israéliens. Et c'est ce qu'essait de faire en général tous les djihadistes et tous les islamistes chitousnites, ils vont au martyre pour ensuite se plaindre que l'autre les génocides pour gagner l'opinion publique des naïfs qui vont se dire "C'est vrai, c'est dégueulasse pour 1200 morts le 7 octobre, on a 30000 40000 morts.
On connaît pas vraiment les chiffres que c'est le Hamas qui les donne. Mais si on raisonne de manière froide, c'est vrai que c'est assez c'est assez vicieusement malin. C'est c'est assez efficace. Certes, ça veut pas dire que cette personne va garder son territoire, il va se faire canarder, mais il gagne chaque jour des consciences.
Moi, je le vois autour de moi. Si je faisais, si j'étais par exemple un mélanchonniste et si dans ma classe d'école, je faisais un discours radicalement en faveur de Rima Hassan, je pense que je serai ovationné. Bien sûr, aujourd'hui aucun doute des élèves neutres, des élèves qui ne sont pas encartés mais il ils ont intériorisé le discours du Hamas qui consistait à dire on a été génocidé.
Sauf que quand j'essaie d'expliquer à mes élèves que le Hamas a tout fait pour que ça arrive, pas d'être génocidé, moi j'emploie pas ce mot, mais il a tout fait pour être canardé. De même que le Sebol là, il pouvait rester tranquille ces jours-ci en envoyant en envoyant des pruneaux sur Israël.
Il attire lui-même la foudre parce que c'est ils sont suicidaires parce que c'est leur façon de communiquer en communiquant sur le fait qu'il tuent et qu'ils sont tués, il crée du martyre et le martyre, vous savez, les chrétiens disent le martyre c'est le cel de la terre.
Le martyre crée toujours des petits. D'ailleurs euh euh shahid hein martyre dans les deux cas, ça veut dire à la fois celui qui est martyrisé mais ça veut dire aussi le témoin. Le martyre est quelqu'un qui témoigne et il fait de la publicité pour sa cause par son martyre.
Donc si on raisonne de manière asymétrique et idéologique, on comprend mieux que euh que cette stratégie qui nous paraît suicidaire et quand même des effets. Et donc voilà, pour conclure, le pari de l'Iran, c'est que le monde arabe soit radicalisé et bien sûr, c'est les pro-iraniens et les frères musulmans qui rafleraient la mise puisque les frères musulmans sont très proches depuis toujours de l'Iran.
C'est les seuls sunnites proches de l'Iran. Ils sont parfois pas d'accord dans certains théâtres comme en Syrie, mais globalement ils peuvent beaucoup collaborer. Et les frères musulmans lors du printemps arabe comme l'Iran aujourd'hui ou le Hzbolla, leur calcul c'est qu'un jour la rue arabe se révolte contre tous les dirigeants arabes qui sont alliés de l'Amérique ou d'Israël dans une logique révolutionnaire.
Donc peut-être qu'on va perdre des territoires ici mais à long terme on va peut-être gagner la révolution là-bas. Et beaucoup de sunnites se convertissent au chisme. Quand je dis beaucoup, c'est pas par millions parce qu'ils ont il y a pas de liberté de conscience dans ces pays musulmans.
Mais euh voilà, mais mes interlocuteurs me disent que dans plusieurs pays musulmans euh ceux qui sont vraiment proalestiniens, les plus cohérents entre guillemets se disent finalement on est dirigé par les traîtres. Les seuls dirigeants musulmans qui luttent contre Israël, c'est les chites iraniens.
On va se convertir au chisme. Voilà le calcul de l'Iran qui paraît fou, qui paraît complètement fou. Alors pour prendre un peu de recul, on se pose également des questions sur la situation de la Russie en pleine guerre avec l'Ukraine, guerre qui s'en lise et qui paraît-il a perdu son principal allié au Moyen-Orient.
Est-ce que ça pourrait avoir des conséquences importantes pour la Russie et pour la guerre entre la Russie et l'Ukraine ? Alors, je vais vous étonner, j'ai toujours des réponses un peu contreintuitives, he vous me pardonnerez. Je me fais toujours un peu le l'empêcheur de tourner en rond.
Mais la Russie peut être un grand gagnant parce qu'aujourd'hui la Russie ce qu'elle veut privilégier aujourd'hui c'est le théâtre ukrainien. Comment je privilégie le théâtre ukrainien ? En abandonnant tout ce qui n'est pas strictement nécessaire. Est-ce que l'Iran est vital pour la Russie ?
Au début, oui, parce que l'Iran la Russie n'avait pas de drone. Depuis que la Russie a nettement amélioré, vous savez, il y a encore des journalistes attardés qui disent "Les Russes ont des on on n'ont que des vieux drones iraniens shahed". Sauf que le vieux drone iranien chat Ed maintenant, il est fabriqué en masse en Russie. Il s'appelle Geran 2.
Il a des ailes, des mini réacteur, il est téléguidable et il peut transporter 10 fois plus de de de d'explosifs. Et il fait des ravages et les Russes en produisent par milliers. Ils en dépensent plus en 2 jours que la France a de drones en stock. Ça veut dire ça veut dire qu'on donc si l'Iran disparaît dans son régime actuel, il y a une très bonne nouvelle pour les Russes, c'est que euh il y a toute une cette guerre, elle va faire augmenter le ça va pas durer longtemps l'augmentation du pétrole, mais si la crise s'installe et il y aura probablement un chaos avant un régime stable, il y aura un chaos en Iran.
Donc il est très probable que pendant plusieurs mois, les mois que dont les Russes ont besoin pour signer l'accord parce que Trump veut signer avant octobre, c'est une Auben pour les Russes parce que le prix du pétrole commence à monter, il est déjà à 4, ça va ouvert des marchés hein.
Voilà, il est à 80, il va aller probablement à 120 quand on sera dans un blocage total des des des D3. Et donc les Russes vont pouvoir vendre plus de pétrole aux Chinois. Et ceux qui disent "C'est génial cette guerre parce que ça va faire ça va priver les Chinois de l'accès au pétrole iranien.
Premièrement, ce n'est que 10 % des approvisionnements de la Chine, le pétrole iranien. La Chine pourra trouver des remplaçants, notamment le Brésil, son deuxè fournisseur, notamment la Russie son premier fournisseur. Donc pour être rapide, la Russie va perdre un allié comme elle l'a perdu en Syrie.
Mais regardez ce qui s'est passé en Syrie. Les atlantistes les plus enthousiastes ont dit "Génial ! On a marqué un point, vous savez, comme aux échecs là où comme les les les Russes sont éjectés de Syrie. Quelques mois plus tard, Julani qui a pourtant été baqué par une opération de la CIA Timber Sikamor.
C'est les hommes qui sont autour de lui ont tous travaillé avec la CIA et avec les services turcs du mythe depuis le printemps arabe. Et donc faut pas croire, qui peut croire un instant que Jouan, l'homme fort de la Syrie, a réussi à aller deux fois à Moscou pour reconduire tous les contrats de défense avec entre la Russie et la Syrie et la Syrie sans qu'il y ait un accord tacite américain.
En fait, la Russie a préservé ses bases militaires en Syrie. C'était la seule chose qui importait vraiment. Finalement, Bachar les Russes, j'ai été témoin de négociation parce que j'ai écrit un livre avec une opposante syrienne à le chaos syrien et j'ai été témoin de beaucoup euh madame Rand Cassis, beaucoup de négociations et euh j'entendais moi que les Russes se plaignaient chaque jour des Iraniens en gros qui les emmerdaient en Syrie.
Il partageaient avec eux une lutte contre le même ennemi islamiste pour défendre le régime de Bachar Al-Assad. Mais ils sont à couteau tiré et régulièrement les Russes donnaient des informations aux Israéliens pour taper des dépôts d'armement ou des milices euh euh iranienne qui était pourtant leurs alliés.
Les Russes ont un ont très grande souplesse vis-à-vis de l'Iran. C'est un ennemi historique ou un rival historique. Euh ils ne veulent surtout pas d'un Iran nucléaire. Donc les Russes ne seront pas malheureux si l'Iran nucléaire n'existe pas d'un point de vue militaire et à court terme ça va leur permettre de vendre plus de pétrole et encore plus cher aux Chinois.
Donc dans le court terme, c'est une ça peut même être très très intéressant pour les Russes. Analyse très très intéressante et effectivement on s'attend pas du tout à ce point de vue. Alors pour conclure cet entretien, j'aimerais qu'on parle de la France qui a des accords de défense, de coopération militaire avec les Émirats, le Kuwait, Barine.
Et pourtant, on a l'impression qu'aujourd'hui la France est plus spectateur qu'acteur dans tout ce qui se passe dans cette région, que ce soit au niveau des pays du golfe Persique ou là de ce qui se passe entre le Esbola et Israël. Bien sûr, la France n'a aucune influence en Syrie, mais aucune.
Elle avait une petite présence militaire auprès des Kurdes, ce qui est honorable. Mais le deal, parce que c'est le thème de mon livre, vous savez, le nouvel ordre post-occidental, malheureusement c'est assez cynique, c'est que il y a des deals qui sont de plus en plus cynique.
Il y a moins d'hypocrisie qu'avant. Il y a eu un deal entre Erdogan, l'homme fort de la Turquie et Donald Trump. Il y en avait déjà eu un il y a 4 ou 5 ans quand les Kurdes avaient déjà pris une raclée dans la partie ouest de la Syrie. C'était déjà non, il y a il y a plus de 5 ans, c'était le premier mandat de Trump.
Donc 2000, c'était en 2017 ou 2018 ou 2019. Voilà, ça a duré 2 3 ans. Quand on avait capturé le chef de Daesh, il y avait eu un deal entre Erdogan et Trump pour donner le chef de Daesh par les Turcs. En même temps, on on on tapait sur les sur les Kurdes dans l'ouest de la Syrie, justement là où Jouani était allié aux Turcs pour lutter contre les Kurdes et à l'est, ça a duré un peu plus longtemps, mais les Turcs ont fini par obtenir leur leur objectif dégager les Kurdes des tr du rojava qu'ils avaient conquis sur des territoires sunnites arabes, hein.
Ils ont été lâchés par les tribus arabes et et tout ça a été concocté entre Turcs et Américains. Les Français n'ont eu aucun mot à dire. Les les Français n'ont pas eu la minime la minime marge de manœuvre pour la Syrie. Pour le Liban, les Français sont spectateurs, ils n'ont aucun impact sur la vie politique libanaise alors que c'est la chasse gardée de la France, d'Orient, le Liban, même la francophonie.
Quand j'étais au Liban, j'ai fait un peu mes classes géopolitiques au Liban auprès des chrétiens, des forces libanaises. Euh pas pas miliciens, mais je j'étais étudiant, je venais faire des des interviews, j'étais venu avec une organisation humanitaire et j'avais fréquenté les forces libanaises à l'époque et c'était absolument clair déjà que la France, même dans la francophonie, elle n'arrivait plus à assurer le financement des bibliothèques francophones.
Il y a donc imaginez la France est totalement larguée au Liban. C'est un miracle que la francophonie reste au Liban. C'est parce qu'il y a une il y a un peu comme les Serbes, il y a des peuples qui aiment les Français même quand ils ne sont pas aidés par les Français.
Et donc ne parlons pas des alors aux Émirats nous avons une base mais pour l'instant nous étions spectateurs alors que c'est là que nous avons une base militaire importante au Qatar. Nous ne comptons absolument pas. L'Arabie Saoudite a a une énorme méfiance envers la France sous Chirak, sous Sarkozy et sous Macron.
Il n'y a pas du tout d'estime envers la France dans aucun pays du golfe. Il y a juste une amitié et une relation de et un accord de défense et des accords culturels et diplomatiques avec les Émirats. Ce qui est une bonne chose, c'est le pays le plus intelligent, le plus modéré et et le plus proooccidental et le plus souple de Moyen-Orient.
C'est très bien. Mais mais nous ne comptons pas. Alors, comme on a un accord de défense, Macron se réveille, vous savez, comme Zoro sans se presser. Là, il a tapé au wagon qui était déjà en marche de monsieur Trump. Est-ce que je peux venir dans le wagon ?
Et il a rassemblé comme la coalition des volontaires. Vous savez, c'est ceux qui arrivent après mais qui font les mouches du cocher. Et et malheureusement, la France est assez ridicule. C'est pas mal. La la l'intention est est louable mais on arrive à la remorque après d'ailleurs avoir mis un peu des bâtons dans les roues après avoir critiqué c'est un peu comme pour l'Ukraine.
Donc là maintenant Macron essaie d'exister et de faire exister la France avec un partage de la force nucléaire qui est complètement théorique et et qui qui n'a aucun effet et et qui n'a aucune viabilité. Et ce n'est absolument pas dans la possibilité d'un pays nucléaire que de partager quoi que ce soit, même si on nous dit que la France garde le contrôle bien sûr de la décision finale.
Ça risque juste de nous entraîner dans des guerres qui sont pas la les nôtres. Parce que si des pays de l'Est, revanchard envers la Russie euh partagent avec nous euh non pas la décision mais des arsenaux nucléaires, vous imaginez dans quoi ça va encore nous entraîner ?
Donc je pense que la France aujourd'hui elle ne compte plus mais elle elle a elle a sa ligne magino nuucléaire qui qui lui fait croire qu'elle est aussi importante que l'Allemagne. Mais j'aimerais pour conclure ce dernier point et notre échange à votre avis c'est aujourd'hui une impossibilité une incapacité de la France d'agir ou c'est une peur d'avoir des répercussions, des attentats sur le sol de France qui font que on a aujourd'hui ce qu'on observe cette timidité française à intervenir ?
Je pense que Macron est parfaitement conscient que la menace islamiste en France est sunite. Elle est très importante. Il a d'ailleurs critiqué assez justement le séparatisme islamiste, la Turquie d'Erdogan, les frères musulmans. Euh c'est celui qui a le plus critiqué au moins en parole, pas trop en acte, mais en parole, c'est l'homme qui a le plus critiqué l'islamisme radical sunnite.
Mais il sait qu'il y a beaucoup de réseaux iranophiles en France qui sont pas forcément des mosquées rarement. il y a presque pas de mosquée cheit en en Europe, mais qui sont des partis politiques et des groupes d'influence et des milieux tiermondistes ou d'extrême droite ou d'extrême gauche.
Et donc je pense que il il a un peu peur quand même du pouvoir d'entraînement de ces milieux proiraniens sur d'autres islamistes qui seraient un petit peu intoxiqué de manière indirecte par les par le palestinisme, par vous savez par le tiermandisme et et l'antio-occidentalisme.
C'est vrai que la France est quand même gouvernée par une très grande peur aussi d'un pays qui est l'un des rares pays arabes liés à l'Iran, au régime iranien qui est l'Algérie. L'Algérie avec la Tunisie sont de parmi les très rares pays arabes en très très bonne en très bon terme avec l'Iran.
Donc je pense qu'il y a cette dimension qui anime Emmanuel Macron et et le gros des banlieux islamiques, ce qu'on appelle ce que Gill Képel appelle les banlieux de l'Islam en France, ce sont des gens de descendants d'Algériens d'algériens. Les euh les les Belges ont beaucoup plus de Marocains en proportion.
Nous, on a beaucoup plus d'Algériens et on a aussi beaucoup de Turcs qui sont également souvent assez sont pas amis mais ils ont souvent des rhtoriques qui se rapprochent de l'Iran. Pourquoi ? Parce que l'empire turc n'est pas arabe, l'empire iranien n'est pas arabe.
Les deux utilisent le palestinisme pour séduire les Arabes. Et donc ce palestinisme est est extrêmement sensible. Et si on touche à l'Iran, on touche au réseau Palestinophile. Et donc je pense qu'il y a ce souci. Mais surtout la la France est déclassée.
La France aujourd'hui est dirigée par quelqu'un qui est probablement très sincère. Moi je ne lui jette pas la pierre. Il est cohérent. Il veut une souveraineté européenne. La France est dirigée par quelqu'un qui ne croit pas en la souveraineté française.
Il rêve d'une souveraineté européenne et il veut commencer à la réaliser par un semi-partage qui n être un partage de la force nucléaire. Mais la grande idée de Macron, mais qui est très cohérente, c'est il faut créer une supranationalité européenne, ce qu'il appelle la souveraineté européenne.
C'est-à-dire que Macron veut démentler la souveraineté française. Ce n'est pas une accusation, c'est un constat. Il pense que l'avenir c'est à une supranationalité. La France devrait devenir à long terme une province d'une d'un super état européen. Or, je ne crois pas du tout à ce mythe.
Il y a trop de différences linguistiques, ethnoistorique, historique, géographique, politique. Regardez l'Italie. Je suis très souvent en Italie. Si vous saviez la haine, il y a pas d'autres mots, que la droite italienne vous à la France, c'est absolument incroyable.
Je redeviens de plus en plus pro français et moins pro italien qu'avant. À force de vivre en Italie, pourtant de mon père, je je deviens de moins en moins proalien tellement qu'ils en veulent à la France. Les rancunes qu'il y a entre la France et l'Italie sont incroyables.
Regardez l'Espagne aussi. Quand vous allez en Espagne, Franch. En gros, le François c'est quelqu mais les rivalités et les Allemands n'en parlons pas. Alors là, les Anglais, les Anglais, on pourrait en parler pendant des heures et les pays du nord qui jusque au Groenland étaient beaucoup plus pro-américains que proe européens.
Si vous voulez, cette idée de créer une nation européenne est totalement utopique. Il faudrait des milliers d'années, au moins 1000 ans pour détruire les souverainetés, les égoïsmes, les les identités tout simplement, les aspirations des peuples à rester eux-mêmes.
Les peuples européens ont encore beaucoup trop de différence entre eux. Pourquoi l'Amérique a réussi par l'Europe ? Parce que l'Amérique a eu une langue commune. Pourquoi Israël a réussi à devenir une nation ? Parce qu'elle a ressuscité une langue qui était uniquement dans les synagogues ou dans les shabbats.
Elle a r d'ailleurs, c'est pour ça que beaucoup de d'ashkenazim ne font ni le ni le ain ni ni le h dur, le ha, ils font re parce que c'est une langue qui a été ressuscitée artificiellement. À part les yéénites et les marocains, ils ne parlent pas correctement l'hébreux.
Ils ont une prome. Je veux pas faire donner. Non non mais ils oublient deux lettres de l'alphabet. Et parce que mais mais c'est pas une critique, c'est parce que les Israéliens ont compris que s'il y avait pas cette langue commune, même si elle était ressuscitée de manière artificielle pour pour tous ceux qui étaient Hashkenazim, l'important c'est qu'il y a une langue commune.
L'Europe n'a pas eu cette folie créatrice, intelligente, audacieuse de de de créer une vraie nation européenne avec une langue européenne. Donc si vous voulez, les égoïsmes nationaux font que le projet macronien est totalement impossible aujourd'hui.
Merci beaucoup. Merci pour votre décryptage, votre analyse, c'était très intéressant et merci d'avoir été sur Tandem TV pour ce moment avec nous. Alexandre Delval. À très bientôt. Avec plaisir. Au revoir. [musique]